die wärme genießen dann zerfällt der
leib spüren inseln weil nämlich diese
zusammenhalten beengung antrieb so
zurückgeht sich fast aufheben bis jetzt
haben sie eine menge beispiele dafür
genannt was wir uns unter dem leib
vorgestellen haben vorhin sagten sie
einmal der leib und der körper seien
zwei unterschiedene gegenstände das hat
mich ein wenig irritiert der leib ist
doch kein gegenstand in dem sinne als
dass er wie ein zwilling des körpers
existieren würde wie ein schatten der
den körper ständig begleitet ist es
nicht vielmehr so dass man sagen könnte
wir erfahren uns als leiblich wenn wir
die perspektive auf uns selber haben
und wenn ein dritter uns anschaut oder
wir von einem dritten angeschaut werden
die dritte person perspektive ist die
perspektive des körpers wenn man so
redet vermeidet man die gefahr einer wie
soll ich mich ausdrücken ver
gegenständlich um das leibes von der mir
ihre überlegungen nicht ganz frei denn
sanchez ist also das entsetzliche wort
gegenstand wir haben brauchen in der
philosophie immer wörter die
missverständlich sind die person ist
kein gegenstand sagte max fehler ohne zu
erklären was er gegenstand nennt es gibt
dem wird eigentlich muss man um sauber
philosophisch zu sprechen gegen die
gebote unserer sprache das wort etwas
substantive ihren sagen der leib ist ein
etwas
man muss also den begriff das etwas die
etwas und so weiter einführen sonst wird
man er fängt man sich immer in einem
ganz äußerlichen vorwurf dass das doch
irgendwie zu direkt und zu
gegenständlich uns so dingfest sei man
könnte ja auch dinge sagen das ist das
ist aber lediglich ein missverständnis
der sprache spreche sagen wer der leib
ist ein etwas was auch immer es sei und
das so allerdings muss man muss man dies
wirklich beschreiben denn man nimmt ja
merkmale auf es handelt sich darum hier
ganz bestimmt
den leid durch ganz bestimmte
grundlegende merkmale zu
charakterisieren damit man genau weiß
wovon die rede ist das habe ich von paul
lorenzen gelernt keinen neuen ausdruck
einführen ohne tatsächlich an was
lorenzen aber nicht so genau wusste an
relativ trivialen lebenserfahrung die
man mehr oder weniger jedem zumuten kann
zu eichen was gemeint ist und dann den
einen bestimmten begriff zu bildenden
festzuhalten und in definitionen mit
anderen begriffen zu kombinieren dass
das ist einfach unerlässlich und wenn
ich merkmale habe muss ich auch von
etwas sprechen können was diese merkmale
hat dieses etwas und wenn sie wenn ihnen
das so sonderbar vorkommt dass ich hier
körper und leib weitgehend aber nicht
vollständig im lokal decken dann denken
sie zum beispiel an den schall der doch
denselben raum irgendwie in gewissem
sinne einnimmt es gibt ja schallquellen
wir sie sprechen in diesem raum und ist
der stand ihrer stimme sie hören den
charme einer stimme also die sind doch
eng beisammen und trotzdem ist der
stelle in einem anderen in einem flächen
losen raum und der die körper der da
spricht es in einem flächen haltigen
raum die das stört sich nicht zwei etwas
mit verschiedenen räumlicher
beschaffenheit verschiedene räumlichkeit
können sich über decken ohne dass sie
sich folgt wir brauchen sich nicht
vollständig zu überdecken
aber das ist durchaus möglich da ist
kein keine schwierigkeit eine andere
frage würde ich noch gerne stellen die
auch mit dem leib zu tun hat im
abendland dominierender dualistische
beschreibungen des menschen es gibt den
körper und es gibt den geist bzw
mit leib und seele damit plagt man sich
nun schon seit jahrhunderten herum mit
dem leib führen sie nun neben dem körper
neben dem geist eine weitere eine dritte
kategorie 1 meine frage an sie wie
verhält sich diese konzeption zur
dualistischen beschreibung werden die
dadurch überwunden oder wird im
gegenteil eine realistische auffassung
visiert also ob die nun realistisch ist
das würde ich nicht sagen ich brauche um
tatsächlich das zu rekonstruieren was
normalerweise in der seele untergebracht
worden ist von der philosophischen
tradition in der falschen vorstellung
einer solchen abgeschlossenen privaten
beherbergung des gesamten erlebens oder
bewusst haben's eines bewusst aber was
da untergebracht worden ist dafür
brauche ich den leib
sonst kann ich das nicht rekonstruieren
vielleicht einräumen der sehe ich
brauche den körper brauche ich nicht der
körper ist ein skandal ist dem helfen
menschenbild er ist also ist das hat da
und das ist außerordentlich wichtig und
man kann auch mit dem körper sehr vieles
machen
man kann mich ihn zum beispiel durch
schlagen dann bin ich wahrscheinlich
nicht mehr da ich weiß es aber nicht
vielleicht doch noch oder jedenfalls
kann man auch nutzt bringen das machen
durch einwirkung auf meinen körper aber
in den körper brauche ich nicht um
sozusagen den ganzen menschen zu haben
und das ist in der tat etwas sonderbares
hier
ich wage ich nicht eine
phänomenologische brücke zu schlagen
weil ich da ins metaphysische ins
schlecht metaphysische gehen würde es
gibt gar nicht keine empirische
möglichkeit dem nachzukommen
ich sehe zwar an einer stelle eine
brücke aber ich weiß nicht wie sie
beschaffen ist die brücke die ich sehe
ist die wenn man zum beispiel auf dicht
bevölkerten gehwegen es so leicht
schafft nicht zusammen zu stoßen
weil man zum beispiel am nächsten mit
menschen vorbei kommt indem man arm und
schulter so genau so präzis einzieht das
einem abstand von einem millimeter
vorbeikommt sonst würde man ihn
anrempeln und das geschieht sehr oft wie
ist man eigentlich davon unterrichtet
man sieht doch die schulter nicht man
sieht den arm nicht man hat keine ahnung
davon in welchem abstand er arm oder dem
dem ärmel
mit menschen sich befindet und trotzdem
findet man dass man meine antwort ist
der blick nimmt die bewegungs aggression
des anderen wie ergehen wird auf indem
er sich daran hängt gewissermaßen in
gefährlichen situationen hängt er sich
alarmiert daran und gebannt daran hier
nur achtlos daran und überträgt das in
das was sich das motorische körperschema
nenne das ist ein anderes als das
perspektive das kann ich jetzt nicht
erklären das wäre zu kompliziert und
dieses motorische körperschema als app
genau wie der blick organisiert durch
unumkehrbare richtungen aus der enge in
die weite und übernimmt diese
informationen die der blick aufgefangen
hat von dem wilden stand und überträgt
ihn in die entsprechenden
körperbewegungen aber da fängt was vom
leibe an denn der blick ist rein leipzig
kopf weil ich gibt es nicht und der
blick der hat übernimmt offenbar die
initiative und überträgt ihn in die
motorik da muss also eigentlich ein
übergang vom leib zum körper seien ein
kausaler übergang aber phänomenologische
kann ich ihn nicht nachweisen
ich kann nur sagen man müsste ihn
eigentlich suchen aber was man dann
finden kann sind nur diese hier
irrelevanten physiologischen tatsachen
die meisten meinetwegen jetzt von gehirn
forschern untersucht werden
dass das sagt aber nicht das geringste
über es geschehen dass es in den körper
hinein wirkt oder auf den körper hin
führt sondern höchstens vom geschehen in
dem körper im bereich der objekte ihren
neutralen tatsachen und zwar im
naturwissenschaftlich reduzierten körper
und das er beantwortete die fragen was
man über das gehirn oder satz hier
körperteile naturwissenschaftlich
ermitteln kann
und da bleibt ein rätsel wie viel sie
ihren leitbegriff jetzt
relation setzen zu anderen leid
philosophien wie die manchmal genannt
werden mehrere ponti nannten sie schon
den aktuellen fällen ist auch ein
phänomenologie den leib gekümmert hat
aber ganz anders als sie ja also das ist
immer nur der der leiter dieser leib ist
nur der ergänzte körper der irgendwie
auch etwas aufgerüstete körper zum
beispiel mit irgendeiner lebendigkeit
aufgerüstete körper der aus dem erfunden
ist aus protest gegen die
naturwissenschaft die das ganze auf so
einfache schema reduziert wobei diese
einfachheit ungeheuer kompliziert wird
aber nur durch zusammensitzt und
einfacher bestandteile und höchst
scharfsinn ihr zusammensetzung und jetzt
sagt man man muss doch mehr vom ganzen
und mehr ganzheitlich ausgehen und das
und da kommt man dann nicht nur von
diesen einzelnen messergebnissen der
naturwissenschaftler und da sagt man man
muss also etwas von lebendiger ganzheit
diesem körper überstülpen
man denkt aber nicht an die eigenartige
räumlichkeit nicht an die eigene dynamik
des leibes und das ist dass hier was ich
besonders berücksichtigt
ich wollte sagen vom leib zum gefühl ist
nur ein schritt aber wenn ich ihren
leitbegriff verstehe dann ist das ja gar
keinen schritt das ist ja sehr dicht
beieinander
da muss ich jetzt fragen was ist ein
gefühl
ja ja ja es ist natürlich eine starke
verwandtschaft insbesondere darin dass
nach meiner auffassung gefühle ebenso
ebenso räumlich sind wieder leib
räumliches und zwar auch flächen los
räumlich also nicht etwa in einem
flächen haltigen raum mit lagen
abständen und
rändern und figuren aber ich will lieber
eben erst mal vom fühlen von gefühl und
sprechen leibliche regungen sind also
teils bloße leibliche regungen die nicht
auch einen fühlen von gefühlen sind im
sinne einer ergriffenheit von dem gefühl
eines effektiven betroffen seien und
andererseits gibt es eben viele
leibliche regungen die in diesem sinn
einfühlen eines gefühls sind und den
unterschied erkennt man daran solche
bloßen leiblichen regungen wie der
schmerz oder das jucken
die kann man normalerweise in ihrem
entstehen von vornherein verfolgen
beobachten und aufstellung nehmen
verfolgen
man kann sich also beispielsweise mit
dem jungen aber auch mit dem schmerz
wenn er nicht gab so plötzlich und
heftig kommt von vornherein
auseinandersetzen
beim führen eines gefühls ist es anders
da wird man also betroffen ohne dass man
es gewissermaßen schon an der pforte mit
einer stellungnahme empfangen kann
denn wenn das der fall ist dann ist es
unecht oder ein bloßer anflug aber nicht
wirkliches betroffen aktives betroffen
seien von dem gefühl beispiels halber
der zorn wenn man zorn ist zornig wird
dann kommt etwas über einen das
eintreibt ich möchte sagen das ist
vergleichbar der reißenden schwere wenn
man stürzt wenn man ausbreitet und
stürzt oder sich gerade noch fängt es
treibt nicht nach unten aber es treibt
zum beispiel nach vorne und der
unterschied ist werden man der reißenden
schwere von vornherein sich entgegen
setzt man sträubt sich gegen den sturz
muss man wenn man zornig ist mit dem
zorn erstmal ein stück weit mit gehen
und erst dann hat man gelegen
zeit stellung zu nehmen in preisgabe
oder widerstand bei spiels halber den
zorn zu kontrollieren
nach kräften einzuhalten und oder auch
gerade sich treiben zu lassen und noch
mehr hineinzusteigern aber erst mal hat
es diesen überfall charakter also wenn
das das gilt aber ebenso von anderen
gefühlen sie kommen nicht immer so
dynamisch und so alarmierend wieder zorn
oder die scham sondern oft schleichend
wieder neid oder die liebe
man merkt erst nachträglich dass sie
überhaupt da sind aber erst mal ist man
schon mit dem impuls mit gegangen weil
man also passiv ist im verhältnis zum
gefühl in einer weise wie man zum jucken
nicht passiv ist sondern da kann man
gleich stellung nehmen
die folge davon ist dass man gerade das
füllen von gefühlen so schwer beobachten
kann zum beispiel im zorn weil man
nämlich selbst schon partei ergriffen
hat für den zorn wenn ich jetzt noch den
sound kontrolliere oder beobachtet dann
spielte ich mich einerseits stehe ich
auf der seite des zorns sonst wäre ich
gar nicht zornig andererseits
distanziere ich mich dass es nicht
ebenso bei bloßen leiblichen regungen
beim schmerz wenn er nicht sehr heftig
es kann man sozusagen daneben stehen
man ist sich in derselben weise für den
schmerz von vornherein engagiert wie für
den song und dies also zeigt dass er das
gefühl selbst etwas ist dass in einem
gewissen sinne der menschen überlegen
ist so dass er zunächst mal in der
situation des unterlegenen oder des
gefolgsmann dem gefühl sich ausliefert
sowie die ost grund wurden im gefolge
der hunde mit wandern mussten nachdem
sie da eben überhand waren von den
bundes und nur später sich dann wieder
freimachen konnten und so ist also die
hier diese vorstellung vom gefühl das
gefühl ist nicht in dem sinne der
tradition ein seelen besitzt der sich
einfach so in mir abspielt und das kann
ich also mehr oder weniger gemütlich
beobachten und als vernunft regie
ergreifen sondern es ist es überhaupt
das ergriffen sein von gefühlt nur
möglich als als primäres hingerissen
sein mit sekundär andere reaktion und
das merkwürdige ist dass diese gefühle
nicht nur ergreifen sondern auch bloß
wahrgenommen werden können
dasselbe gefühl kann erst bloß
wahrgenommen werden und dann ergreifen
wie von goethes faust sagt wie als
verlust an verliebter spion betritt er
gretchens stube und sucht wie atmet hier
gefühl der stille der ordnung der
zufriedenheit eine stimmung ein gefühl
das den seinigen dass er gerade fühlt
völlig konträre ist aber aber man darf
doch annehmen dass sie irgendwie davon
berührt wird und dass er auch davon
eingenommen wird
er hätte also das wird dann erst
sekundär diese atmosphäre die er spürt
sein eigenes fühlen und solche und
ähnliche beobachtungen
man kann sie durch viele andere
implizieren veranlassen mich eben diese
räumlichkeit der gefühle als
räumlichkeit von atmosphären zu
verstehen eine atmosphäre in dem sinn
wie das gefühl eine atmosphäre ist ist
die besetzung eines flächenlose raumes
in im bereich erlebte anwesenheit also
im bereich dessen was man jeweils als
anwesend erlebt eine besetzung nicht in
einer erfüllung denn es gibt auch eine
ein gefühl der leere
ihre dass ich verzweiflung genannt aber
es ist zwar bedrängend wie die trauer
aber nicht drücken sondern haltlos wie
der anime der franzosen eine mit ekel
gemischte langeweile und und andere
beispiele
also das sind eben das sind gefühle
dieses gefühls charakter gefühle als
ergreifende atmosphären habe ich an
vielen beispielen belegt an der an der
freude an der trauer an der scham könnte
ich alles ausführen und so solche hat
man solchen atmosphären lebt eben der
mensch sie sind aber keine dinge sondern
halb dinge halb dinge unterscheiden sich
von dingen dadurch dass sie erstens
nicht unbedingt stetig dauern sondern
mit unterbrechungen
wenn ich mich im raum steht ich sind
sondern mit unterbrechungen und zweitens
dass sie unmittelbar wirken nicht als
ursache hinter einer einwirkung sondern
ursache und einwirkung fallen zusammen
das nächste beispiel eines halblinks
dass kein gefühl es ist die stimme im
augenblick hört hört man meine stimme
gleich schon nicht mehr wenn ich euch
erklärte meine ist weg und eben ihre
stimme ist er ist ja es stimme aber
gleich kommt sie wieder und vielleicht
auch nächstes an einem ganz anderen ort
ohne zu stetigen übergang von ort zu ort
und so ist das auch mit den gefühlen die
kommen eben wieder wie eine scham wie
eine bitterkeit den mann verbissen hat
und dann kommt sie wieder
aber das ist diese und stetige dauer
eines halblinks zurück lang zum gefühl
gefühle sind also ergreifende mächte und
wie kann man das erklären wie können sie
erklären dass in der achterbahn
der eine sitzt und angst hat bis in die
haarspitzen und neben ihm sitzt einer
und weiß von dieser angst gar nicht und
erlebt die helle freude und weiß gar
nichts von der ergreifenden macht neben
ihm wie kann das sein
ja das hängt eben damit zusammen dass
diese gefühle halb dinge sind die eben
geweckt werden können und dann wieder
schlafen konnten oder nicht mal schlafen
denn im der schlafende lebt ja weiter er
ist nur gerade aber einfach weg sein
können wie die stimme die einfach weg
ist und über das keinen sinn hat zu
fragen wo ist denn gebliebenen
dazwischen und so ist was auch im raum
hier gibt es alle diese weckung
sozusagen das gefühls dass es wieder da
wird die es durch viele individuelle
voraussetzungen bedingt und mit bedingt
dazu gehört also zum beispiel vom
leiblichen her das was ich nenne die
leibliche disposition gefühle ergreifen
also leiblich aber wie machen sie das
indem sie diesen vitalen antrieb aus eng
und weiter auf früheren und die auch
früher wahrheit ist schon bei vielen
menschen verschieden
da gibt es die menschen mit kompaktem
vitalem antrieb wo die gewichte von
spannung und schwellung sich nur schwer
und schon garnicht wellenförmig oder
fluktuierend verschieben lassen bleibt
meistens gleichmütig die leute sind
schwer aus der fassung zu bringen und
werden also auch in der achterbahn nicht
so leicht unruhig dagegen die gibt es
noch die bindungs form des die
rhythmische bindungs formal spannung und
mal schwellung führt und das in mehr
oder weniger kurzfristig abwechselt
solche menschen die werden also die
haben einen schwingenden schwingenden
vitalen antritt und die kann man also
ziemlich leicht aufregend dann gibt es
die menschen die gut abspalten können
einerseits aus dem vitalen antrieb
hängung abspalten dann werden sie leicht
erschreckt die werden bestimmt wie der
mensch der bloß mal abfällt nicht
gestürzt wird
bestürzte dich sein aushalten nach der
anderen seite werden sie vielleicht
entzückt oder sie treten weg und stellen
sich drüber und das sind also leute die
in der achterbahn auch wieder etwas
anders reagieren die kann man also
relativ leicht aus der fassung bringen
aber nicht so
während der schwingende mensch der macht
in der achterbahn sozusagen mit selbst
wenn er irgendwie er wird also irgendwie
murten oder wird excellent leicht
kreischen und geht also sozusagen mit
während der bestürzte der dessen laetare
antrieb leicht spaltet der zieht sich
zurück der achterbahn
der wird vielleicht einen kurzen kurzen
strotzen schreie ausstoßen aber kein
kreischen und andererseits wird er dann
vielleicht nach einem jahr zeit sich mit
der sache abgefunden haben
darüber steht vielleicht sogar entzückt
sein indem man nämlich auch irgendwie
nach der seite der leitung jetzt aber
abspaltet und sich abhebt also das sind
so reaktions formen und dann gibt es
eben sie ganz verschiedene herkunft aus
der persönlichen lebensgeschichte dass
man von von irgendwelchen anlässen diese
weckung deshalb dings gefühl
die wird nicht nur von der leiblichen
disposition sondern eben auch von der
persönlichen situation von der
lebensgeschichte determiniert für mich
geht das gefühl sozusagen auf aufgrund
dieser meiner lebensgeschichte die jetzt
an springt beim anderen nicht und die
dritte quelle des unterschiedes besteht
eben darin dass die einstellung in der
panda personals fähre zum personalen
verschieden ist da gibt es eben diese
verschiedenen menschentypen es gibt denn
die den den rein sachlichen ich nenne
ihn den ultra versierten der sich
hauptsächlich an den objektiven
tatsachen orientiert der nicht an den
für ihn subjektiven und der der gefühle
so wird zunächst mal auf sich beruhen
nur im untergrund ohne dass er es merkt
und dann gibt es